Ja, hallo und Glück auf aus dem Pod. Schön, dass du wieder eingeschaltet hast. Heute beschäftige ich uns mit Customer Centricity und wir haben dazu Pilar Paes zu Gast bei uns. Sie arbeitet bei Vodafone, beschäftigt sich da mit Kundenzentrierung, Kulturwandel, neuen Arbeitsweisen, beschäftigt sich auch mit Themen wie Women in Tech. Sie ist Design Thinking Coach, Workshop Facilitator.
Sie hat einen eigenen Podcast auch noch, könnt ihr auch gerne mal reinhören, Roll to Customer Centricity. Und sie ist auch Systemische Coaching und darüber haben wir uns auch kennengelernt. Herzlich willkommen in der Folge.
Ja, hallo und danke für die Einladung. Ich freue mich da zu sein.
Fehlt dir noch was bei der Vorstellung, was dir vielleicht wichtig ist, was die Zuhörerinnen und Zuhörer wissen sollten über dich?
Ich glaube, die Schlagworte hast du schon sehr gut zusammengefasst. Ich selbst vielleicht als Orientierung bin jetzt seit drei Jahren bei Vodafone in der IT mittlerweile. Vor allem Customer Experience Management. Daher auch so der stark Kundenfokus. Beschäftige mich halt schon lange mit Design Thinking auch. Und das sind halt Themen, die mich jetzt auch gerade stark bewegen, stark begleiten. Ich glaube, ein sehr spannendes Thema für euren VUCA-Kontext, in dem wir jetzt hier unterwegs sind.
Ja, vielleicht noch mal genauer tiefer einsteigen. Zunächst noch drei Check-in-Fragen für dich. Also wenn du dazu nicht antworten willst, wir hatten auch schon jemanden, der da mit manchen Fragen nichts anfangen konnte, kannst du auch gerne sozusagen weitersagen und dann machen wir eine andere Frage.
Okay, ich bin gespannt.
Die erste Frage wäre, was war dein letzter Aha-Moment?
Mein letzter Aha-Moment war – der ist ständig – wir hatten vorhin noch eine coole Session zum Thema LinkedIn und da hatte ich vorhin noch mal einen Aha-Moment, wo es dann darum geht, wofür stehe ich denn eigentlich auf LinkedIn, was sind die Themen, die ich da mitgeben möchte, weil ich finde es eine wahnsinnig spannende Plattform, um sich darüber zu vernetzen, im Austausch zu bleiben.
Ich meine, wir sind ja auch im Austausch darüber und das nochmal für mich klar zu haben, wer bin ich, wofür stehe ich, finde ich eine spannende Frage und macht Sinn, sich darüber Gedanken zu machen.
Ja, das heißt heute auch noch in einem anderen Podcast gehört, dass man am besten nur drei Hashtags dafür steht bei LinkedIn oder was auch immer, dass man da nicht zu viele Themen oder zu durcheinander Themen dient, aber ich glaube, wie er das möchte natürlich.
Die zweite Frage wäre, welche Eigenschaft schätzt du an dir?
Meine Kreativität. Ja, ich liebe es, neue Ideen zu entwickeln, sei es jetzt im beruflichen Kontext oder privat Bilder zu malen, also Kreativität begleitet mich halt total in meinem Berufsalltag, aber auch in meinem Privatleben.
Und das bringt, das gibt mir sehr viel, deswegen schätze ich die Eigenschaft auch sehr an mir.
Ja, das kenne ich von mir selber, ich habe auch sehr kreative, das ist auch so mein Steckenpferd oder wie auch immer man das nennt.
Die letzte Frage ist, deine Definition von Glück ist...
Die Definition von Glück, du stellst jetzt aber hier Lebensfragen. Die Definition von Glück ist für mich, im Hier und Jetzt zu sein und
angekommen zu sein. Also ich finde, wenn man weiß, ich bin an der richtigen Stelle mit den richtigen Leuten
und bin dankbar für das Leben, was ich habe und was ich führen darf, ist für mich so die Definition von Glück.
Ich bin dankbar für die Gesundheit, für die Familie, für meinen Wohnort, für meinen Job, für ein sicheres Einkommen.
Für all diese Dinge bin ich dankbar im Hier und Jetzt und das macht mich sehr glücklich.
Vielen Dank für die Antworten. Dann starten wir auch direkt.
Also haben wir die Check-In-Fragen jetzt schon hinter uns.
Jetzt haben wir die Check-In-Fragen. Es sei denn, du möchtest noch eine vierte haben.
Nein, nein, das passt schon. Du kannst mir nur im Nachgang noch sagen, welches Karten-Set das ist.
Finde ich nämlich auch sehr spannend für Workshops.
Das kann ich gerne machen, ja. Es sind so Fragen aus der positiven Psychologie.
Das hatte ich gesehen, bestellt und die Fragen sind, glaube ich, eigentlich ganz gut um die Gäste oder Gäste,
sag mal Gäste, weiß ich nicht, gibt es das Wort, halt auch besser kennenzulernen nochmal.
Ja, und eignet sich ja auch für Workshops, aber auch im Coaching-Kontext. Kannst ja überall einbinden.
Vielleicht so als Anfang, was bedeutet, vielleicht direkt Hardcore ins Thema rein,
was bedeutet denn Konzentrierung für dich oder wie definierst du das oder kannst du da ein bisschen drüber erzählen?
Ja, ist eine sehr spannende Frage, weil aus den vergangenen Jahren hat sich herausgestellt,
Kundenzentrierung, sei es jetzt auf Deutsch oder im Englisch, Customer Centricity, ist ein Buzzword,
wo, glaube ich, erstmal jeder sagt, ist wichtig, ja, ich möchte kundenzentriert sein, ich bin kundenzentriert,
das ist immer ein Thema von meinem Unternehmen. Und einmal zu hinterfragen, was steckt da eigentlich hinter,
das ist für mich eine Definition, aber halt auch diese ganzen Ebenen, die Kundenzentrierung ausmachen,
zu verstehen, ist ein Thema, was man sich immer wieder stellen kann. Und für mich bedeutet
Kundenzentrierung, den Kunden tatsächlich in das Zentrum von dem eigenen Denken und Handeln zu stellen
und dadurch halt wirtschaftlich erfolgreich zu sein, weil das machen wir halt nicht als Selbstzweck,
dass wir sagen, wir sind jetzt irgendwie ein kundenzentriertes Unternehmen und richten all unsere
Handlungen nach dem Kunden aus, sondern das machen wir halt vor allen Dingen, um am Ende
eben halt wirtschaftlich erfolgreich zu sein. Und ja, da stecken halt verschiedene Ebenen dahinter,
die wir nachher vielleicht einmal gemeinsam so ein bisschen durchleuchten können.
Aber das wäre für mich so erstmal die Grundlage der Definition.
Ja, das ist ja genau wie du sagst, so ein Basswort. Jeder soll es jetzt machen.
Ist das denn manchmal, wo ich das manchmal höre, dass die das nur mit so
Produktentwicklung? Können wir natürlich auch darüber philosophieren, was ist ein Produkt vielleicht.
Aber eigentlich ist es ja auch in anderen Kontexten wahrscheinlich relevant.
Ja, definitiv. Das meine ich auch so ein bisschen mit Ebenen von Kundenzentrierung.
Wenn wir als Unternehmen irgendwie kundenzentriert sein möchten, muss man sich die Frage stellen,
ja, Produktentwicklung ist ein Thema. Und wo kommen neue Ideen her, an denen ich arbeite?
Wie hole ich mir kontinuierlich Feedback ein zu Produkten, die vielleicht auch schon auf dem Markt sind
oder Services, die wir anbieten? Wie findet Produktentwicklung nachher statt in Abstimmung mit verschiedenen Teams?
Also je nachdem, was es für ein Unternehmen ist, dass da auch immer diese Kundenperspektive halt reinkommt.
Das ist ein Thema. Aber dann gibt es ja natürlich auch noch mal mehr Fragen.
Nämlich grundsätzlich, wie ist denn eigentlich die Kultur im Unternehmen?
Ist das eigentlich eine Selbstverständlichkeit, dass der Kunde in den Fokus gesetzt wird?
Zum Beispiel bei Amazon ist es ja der Fall, auch in größeren Management-Sitzungen,
dass es immer einen leeren Stuhl gibt für den Kunden.
Und wenn die dann rumgehen und da gemeinsam auf ein Thema draufschauen, auch mal geschaut wird,
was würde denn eigentlich ein Kunde dazu sagen? Wie wäre denn seine Meinung dazu?
Sagt er, ja, ist schön, dass ihr darüber diskutiert, aber das Thema bringt überhaupt nichts.
Also das Thema Kultur und Mindset ist halt übergreifend nochmal eine super relevante Frage.
Und habe ich denn überhaupt auch die richtigen Skills und Rollen bei mir im Unternehmen?
Es gibt ja zum Teil eigene Customer Experience Abteilungen, die einige Unternehmen haben,
wo dann wirklich dedizierte CX Manager sich auf Journeys angucken, Produkte optimieren.
Das hat aber noch bei weitem nicht jedes Unternehmen.
Dann gibt es wiederum auch Leute, zum Beispiel so wie mich, die sich eher ein bisschen übergreifend um die Transformation kümmern.
Was bedeutet das denn eigentlich, wenn wir uns als Unternehmen kundenzentrierter ausrichten möchten?
Ziele, haben wir überhaupt den Kunden in unserer Vision, in unseren Zielen drin, in unserer Ausrichtung drin?
Weil auch das habe ich in der Vergangenheit festgestellt, immer wieder ein Thema, wenn das keine Priorität hat,
sondern es wird nur auf andere Ziele geguckt, dann haben Mitarbeitenden auch überhaupt keinen Raum zu schauen,
was brauchen die Kunden denn überhaupt? Wie ist das Feedback vielleicht draußen auf dem Markt?
Wie können wir unsere Produkte danach ausrichten?
Oder vielleicht mal eine andere Ebene, Messung von Kunden-Impact.
Wird zum Beispiel sowas wie eine Kundenbefragung erhoben, wenn Produkte und Services draußen auf dem Markt sind,
um sich irgendwie kontinuierlich Kundenfeedback einzuholen über eine NPS-Befragung
oder eine Customer Satisfaction-Frage, also wie zufrieden sind Kunden mit einzelnen Touchpoints,
wie aufwendig war es vielleicht auch, irgendwie ein Problem zu lösen?
Also fördert man halt einfach das Verständnis davon, wer ist denn der Kunde
und was hat der für Probleme und für Erfahrungen mit uns?
Das auf verschiedenen Ebenen dann? Oder was, vielleicht können wir da mit diesen Ebenen,
das sind ja genau Produktentwicklungen, vielleicht die Vision oder was?
Das kenne ich noch gar nicht mit diesen Ebenen.
Ja, genau. Also eine Ebene wäre zum Beispiel halt Vision, Ziele, Leadership.
Da tatsächlich zu gucken, ist Kundenzentrierung da schon ein integriertes Element?
Andere Ebene wäre eben das Thema Insights und Measurement.
Also holen wir kontinuierlich Kundenfeedback ein?
Haben wir die Möglichkeit, ja, tatsächlich unsere Journey zu tracken,
NPS-Feedback einzuholen?
Was machen wir, um mit den Kunden in einem Dialog in Austausch zu gehen?
Kundeninterviews. Also was gehört zu diesem Feld Insights und Kundenfeedback erheben?
Dann Tools und Arbeitsweisen. Es gibt super viele Arbeitsweisen,
die man halt in den eigenen Alltag integrieren kann, je nachdem,
welche Aufgaben man im Unternehmen hat, um die Kundenperspektive einzubinden.
Das wäre halt auch eine Ebene, zum Beispiel als eine Arbeitsweise Journey Mapping.
Das ist eine Methode, ein Tool, was du super benutzen kannst,
um tatsächlich ein Produkt oder ein Service, was man plant,
Ende zu Ende zu gestalten und zu durchdenken.
Das ist doch so, dass man sich anschaut, welche Steps geht der Kunde
oder die Kundin mit dem Produkt oder der Dienstleistung
und dann guckt man da, okay, wo sind die Touchpoints?
Genau. Nehmen wir an, was können wir für ein Produkt nehmen?
Sag mal ein Beispiel.
Produkt?
Irgendwas.
Gibt es nicht von Vodafund? Weiß ich nicht.
Wir nehmen mal eine Bestellung bei Amazon.
Ich möchte bei Amazon einen Wecker bestellen und wir nehmen mal einen Wecker als Produkt.
Dann das Unternehmen, was zum Beispiel diesen Wecker produziert und herstellt,
hat ja in irgendeiner Art und Weise auch eine Customer Journey zu diesem Produkt des Weckers.
Nämlich irgendwie fängt der Kunde damit an, dass er darauf aufmerksam wird,
also quasi so eine Explore Journey für Kunden.
Wie erfährt er denn eigentlich von diesem Produkt?
Ist das über Freunde, Bekannte?
Ist das über bestimmte Medien, die da bespielt werden?
Also wie wird er quasi darauf aufmerksam?
Dann gibt es in irgendeiner Form eine Kaufphase.
Also wie schließt er denn eigentlich einen Kauf ab?
Ist das über irgendeinen digitalen Weg über die Webseite?
Wie ist da genau diese Klickstrecke, die der Kunde da durchläuft?
Das muss ja auch durchgeplant werden, weil im Zweifel ist da irgendwie was zu viel, zu wenig dabei, wo der Kunde dann abspringt.
Also genau diese Kaufphase auch gut mit zu durchdenken.
Und danach, nach einem Kauf, geht es ja auch noch weiter für viele Produkte oder Services.
Nämlich irgendwie muss ja das Produkt erstmal an den Kunden rankommen.
Wenn er es jetzt irgendwie in einem Geschäft gekauft hat, dann hat er es schon bei sich.
Wenn er es online bekommt, dann muss er vielleicht die Möglichkeit bekommen, das zu tracken.
Wo ist das Produkt denn eigentlich, bis es bei mir ist?
Es folgt die Phase von der Einrichtung oder Installation unter Umständen.
Also eine Setup-Phase.
Dann kannst du noch sagen, es gibt eine Phase zum Beispiel der Nutzung, wo man sich mal anguckt,
wie findet denn eigentlich so eine Nutzung von diesem Wecker statt?
Ist das intuitiv, dass der Kunde da seine Zeiten einstellen kann?
Wie würde der das im Alltag nutzen?
Das kann man auch mal durchplanen und supergut nutzen, um so Features sich anzugucken.
Ja, und dann kann es halt natürlich weitergehen von, ja, am Ende hat der Kunde eine Retoure,
weil das Ding ist kaputt oder braucht Service, hat Hilfe notwendig.
Also all sowas kann halt auch Teil von einer Journey sein.
Und je nachdem halt, was das Produkt ist, gibt es vielleicht auch in den Umständen dann noch einen Kündigungspartner.
Also wie können wir Kunden denn eigentlich mit einem guten Gefühl auch wieder gehen lassen,
das Produkt zurückgeben lassen? Wie sieht das genau aus, damit der Kunde möglichst vielleicht wieder zurückkommt
und ein Produkt auch wiederkauft oder einen Service wieder nutzt bei uns?
Also ja, wie du schon gesagt hast, diese komplette Reise und da guckt man sich dann an,
auch die verschiedenen Touchpoints, die vielleicht relevant sind, was sind Kundenerwartungen in der Phase.
Ja, und wie du sagst, wo springt er ab, warum springt er vielleicht ab oder sie?
Ja.
Das ist wahrscheinlich dann am wichtigsten, dass man erstmal so eine Person, wer ist eigentlich dein Kunde,
wer ist vielleicht nicht dein Kunde, wen willst du ansprechen, wen nicht?
Es gibt es wahrscheinlich dann verschiedene, da gibt es wahrscheinlich auch Tools.
Vielleicht kannst du da irgendwie ein bisschen was dazu erzählen?
Ja, also mega wichtiger Punkt natürlich erstmal auch zu verstehen, von wem sprechen wir denn da jetzt
eigentlich gerade, wenn wir von einem Kunden sprechen.
Manchmal ist es vielleicht super klar und einfach, weil man weiß, unsere Hauptzielgruppe ist tatsächlich dieser eine Kunde.
Manchmal ist es aber auch so, dass man für ein Produkt oder für ein Service verschiedene Kundengruppen im Sinn hat,
weshalb es dann auch sinnvoll sein kann, verschiedene Personas anzulegen.
Und ich bin zum Beispiel ein riesen Fan davon, tatsächlich Personas zu nutzen, die man gemeinsam auch erarbeitet als Projektteam.
Ich finde es super gut, wenn ein Unternehmen zum Beispiel auch Personas als Grundlage hat,
wo zum Beispiel so Insights drinstehen generell, die für die Zielgruppe des Unternehmens relevant sind, was man schon alles weiß,
aber dann wirklich als Projektteamer zusammenzukommen, direkt zu Beginn und zu verstehen,
okay, jetzt hier für unseren Kontext, wen wollen wir damit eigentlich genau erreichen?
Und ja, eine Persona steht ja im Endeffekt als ein Beispiel dafür, eine bestimmte Zielgruppe, die man da eben hat,
um sich das dann mal vor Augen zu führen. Der Peter, wer ist das denn da genau? Wofür steht der? Was braucht der denn?
Im Gegensatz vielleicht zu einer Pia, was hat die denn eigentlich für Bedürfnisse?
Und das kann man dann natürlich super gut nutzen, um da auch verschiedene Journeys oder Journey-Strecken zu planen.
Also da kann man tatsächlich gut zusammenkommen und vorher so eine Art Persona-Workshop dann machen,
bevor man dann in so ein Journey-Mapping reingeht. Macht auch mega Sinn, Interviews zum Beispiel zu führen.
Dass man sagt, das ist in etwa die Zielgruppe, mit denen wollen wir mal Interviews führen
und dann auch schauen, was kann man noch herausfinden.
Und wie würde man diese Interviews, die richtigen Personen, ist das einfach jemand kauft bei dir
und du schreibst dann an, kann ich mal ein Interview mit dir haben oder wie erreicht man die vielleicht dann?
Auch unterschiedlich. Also es gibt Agenturen, die einem dabei helfen können, wo man dann sagen kann,
ich brauche Kontakt zu einer Zielgruppe in dem und dem Rahmen.
Also die Kriterien sind das Alter oder Geschlecht oder Interessen.
Die sollten vielleicht angestellt sein in diesem Verhältnis.
Also da kann man so ein paar Abstufungen da mitgeben und die rekrutieren dann gezielt danach.
Was man aber auch machen kann, ist so ein bisschen auf eine schnellere Version einfach mal auf die Straße gehen
und gucken, wen treffe ich denn da auch.
Aber es wird auch Bushaltestellen-Test genannt.
Sie einfach an die Bushaltestellen oder an einem Café vorbeilaufen und da Leute ansprechen und sich Feedback einholen
oder mal fragen zu bestimmten Hypothesen, die man im Kopf hat.
Was denken die Leute darüber?
Und daraus dann quasi auch nochmal Personas abzuleiten.
Das ist auch eine Möglichkeit, die es da durchaus gibt.
Und dadurch kann man natürlich dann diese Perspektive auch...
Meinst du denn, jeder kann das lernen?
Oder ist das so, manche können diesen Perspektivwechsel vielleicht besser
und können sich in den Kunden besser reinversetzen und andere vielleicht nicht so gut?
Weil ich glaube, es ist immer gut, da irgendwie ein Thema so im Hinterkopf zu haben.
Ja, das macht auf jeden Fall Sinn, tatsächlich das auch zu üben.
Also es ist ja auch ein eigener Job tatsächlich, Researcher zu sein
und auch solche Interviews professionell zu führen.
Da macht es unter Umständen auch Sinn, sowas zu vergeben, sei es jetzt im Unternehmen,
wenn man ein Team hat, was das macht oder auch extern, das machen ja auch andere Firmen,
da wirklich mal so eine Marktforschung auch laufen zu lassen
und zum Beispiel aber auch in diese Interviews live reinzuhören,
dass man die Möglichkeit hat, Rückfragen zwischendurch einzusteuern.
Das kann eine schöne Variante sein.
Ich bin aber auch ein großer Fan davon, selber in den Dialog mit einem Kunden zu kommen
und das ist dann auch erstmal Überwindung und etwas anderes als so eine professionellere Recherche.
Macht aber ergänzend total Sinn, wenn man vorher schon mal so ein bisschen geübt hat,
worauf kommt es denn eigentlich an?
Zum Beispiel, man hat vorher so ein paar Fragen sich vielleicht notiert,
was man gerne herausfinden möchte, vielleicht auch so ein paar Vertiefungsfragen.
Dass man dann aber auch versteht, okay, es gibt so eine Regel, ich rede nur 20 Prozent der Zeit
und probiere aber meinen Interviewpartner 80 Prozent der Zeit reden zu lassen.
Also, dass ich da wirklich auch aufmerksam zuhöre, mich zurücknehme,
vielleicht auch stille für einen Moment aushalte und gucke, was kommt da noch aus meinem Gegenüber heraus.
Dass ich ihn am Anfang auch erstmal gut abhole und einordne und probiere, ein gutes Gefühl zu geben,
eine gute Atmosphäre zu schaffen, sowas kann man halt im Vorfeld auch nochmal Leuten mitgeben,
die jetzt gerade solche Interviews führen sollen. Dass man so eine, keine richtige Schulung macht,
aber schon am Anfang so eine kleine Guideline, wie findet das jetzt alles statt,
wie kannst du das machen und dann tatsächlich Leute selber Interviews einfach mal machen lässt.
Das gibt nochmal andere Erkenntnisse, ein anderes Gefühl und Bezug dann auch zu so einem Kunden.
Das wäre jetzt so ein bisschen die nächste Frage vielleicht, wieso ist das so oder wird es wahrscheinlich
in Zukunft noch viel wichtiger, diese Kundenzentrierungen gerade in dieser VUCA-Welt zu haben?
Ja, Kundenerwartungen ändern sich halt leider oder Gott sei Dank genauso schnell wie die komplette Welt
drumherum hier, was alles passiert. Deswegen super wichtig und spannend, da dran zu sein. Es gibt so ein Modell,
ich weiß nicht, ob ihr jetzt was sagt, das Kano-Modell?
Nee, so ad hoc nicht, nee.
Ja, da kann ich dir vielleicht auch gleich mal hier ein Bild dazu zeigen.
Jedenfalls in diesem Kano-Modell sprechen die auch davon, was sind denn eigentlich verschiedene
Arten von Erwartungen, die Kunden haben. Und diese Arten von Erwartungen, die ändern sich auch.
Mal kurz, ob ich sie auch noch zeigen kann, mal erklären kann.
Bei diesem Kano-Modell ist es zum Beispiel so, dass man grundsätzlich Basiserwartungen hat,
die quasi erfüllt werden müssen. Wenn diese Basiserwartungen nicht erfüllt werden,
bin ich mega enttäuscht. Dann gibt es noch die Erwartungen, die eher gesteigert sind,
also zum Beispiel für Begeisterung sorgen. Und mit der Zeit ändert sich das aber kontinuierlich.
Wir kennen es ja von uns selber. Das, was wir vor zwei, drei Jahren toll fanden
und bei einem Unternehmen erlebt haben, finden wir jetzt vielleicht gar nicht mehr megaklasse,
sondern ist jetzt total der Standard geworden.
Was dann jeder macht.
Genau. Zum Beispiel, ja, Order-Tracking. Ich bestelle
irgendwo etwas und kann live verfolgen, wo denn mein Paket ist.
Das war vielleicht vor ein paar Jahren total der letzte Schrei.
Man hat sich gedacht, oh, mega, was da möglich ist.
Richtig cool, dass ich das verfolgen kann.
Und mittlerweile denkt man sich so, ja, kann man halt überall.
Ja, wenn man es nicht hat, ist, denkt man so,
zum Beispiel Lieferando kann man ja auch immer dann checken.
Und wenn man dann mal klassisch bei einer Pizzeria da anruft,
dann denkt man immer so, okay, wann kommt die denn?
Hat man sich schon so dran gewöhnt, dass man immer mal schaut,
okay, wann kommt der jetzt, ist er jetzt gleich da und ähnliches.
Ja, oder im Restaurant einen Tisch reservieren.
Ich weiß nicht, wie es dir geht, aber wenn ich auf eine Webseite gehe
von einem Restaurant, mittlerweile erwarte ich,
dass man da auch online einen Tisch reservieren kann.
Wenn nicht, dann kann es schon sein, dass ich da gar nicht hingehe ins Restaurant,
weil ich keine Lust habe anzurufen und gehe in ein anderes Restaurant,
wo ich schnell mit einem Klick da einen Tisch reservieren kann.
Quasi auch eine Erwartung, die sich geändert hat im Laufe der Zeit.
Und das Spannende ist ja, dass sich das anpasst
und man hat die Erwartung bei der einen Branche vielleicht,
aber in Zukunft auch bei einer anderen Branche.
Wenn jetzt Amazon irgendwas Neues, Cooles entwickelt,
was ich beim Kauf machen kann, dann erwarte ich das vielleicht auch,
wenn ich bei einem anderen Unternehmen irgendwas kaufe
oder ein Problem habe, dass es genauso einfach funktioniert,
wie auch bei Amazon, wo ich es gewohnt bin, dass es so toll funktioniert.
Und genau das ist das Spannende, sobald neue Player auf den Markt kommen,
Globalisierung, Digitalisierung, was da alles passiert.
Sobald da irgendein neues Unternehmen auf den Markt kommt
oder Unternehmen was Neues, Tolles entwickeln, erlebe ich das als Kunde
und setze das auch irgendwie als neuen Standard voraus.
Und so ändern sich Erwartungen kontinuierlich
und das ist die Herausforderung, da dran zu bleiben.
Wirklich zu verstehen, was brauchen Kunden denn jetzt eigentlich,
weil das, was ich vor sechs Monaten oder vor einem Jahr herausgefunden habe,
ist vielleicht gar nicht mehr relevant.
Es gilt jetzt schon wieder was Neues.
Also muss ich dranbleiben, ich muss wirklich dahin kommen
und deswegen sprechen auch viele von einer agilen Transformation,
dass wir uns so ausrichten, dass wir einfach schneller auf eine VUCA-Welt reagieren können.
Dass Teams besser miteinander arbeiten können, dass wir iterativ arbeiten,
dass wir nicht mehr Projekte haben, die jahrelang brauchen,
bis man die vor Kunde live hat, sondern in kleinen Entwicklungsschritten
irgendwas entwickelt, um schnell zu gucken, passt das für den Kunden?
Wie kann ich es wieder anpassen? Was sind die neuen Features, die dazukommen müssen?
Und da ist eben eine wichtige Sache, dass man den Kunden im Fokus behält
und sich tatsächlich auch konzentriert aufstellt.
Ich glaube, da ändert sich wahrscheinlich auch viel das Leadership.
Also die Experten, die vor Ort sind, die müssten ja dann eigentlich
so die Verantwortung oder die Kompetenz haben.
Die kennen ihre Kunden am besten. Leadership vielleicht nicht.
Die sind vielleicht eher weiter hinten.
Obwohl wir auch hier hatten, wie immer jemanden, der meinte,
Leadership müsste eigentlich auch so skinnen the game, müsste eigentlich
so einen ersten Front vorne mit werkeln.
Aber ich glaube, das ändert sich dann wahrscheinlich auch viel,
weil die Experten vor Ort, die im Operativen arbeiten,
die müssen ja viel schneller reagieren können und anpassen können und Ähnliches.
Ja, absolut. Also auch da Hierarchiestufen irgendwie minimieren,
Verantwortung in die Teams reingeben, den Teams aber auch die Möglichkeit geben,
in einen direkten Austausch mit Kunden kommen zu können.
Oft sind da ja auch große Hürden, wenn man hat ein Team,
selbst wenn es jetzt irgendwie schon cross-functional gut aufgestellt ist
und die arbeiten vielleicht auch schon in irgendwelchen agilen Strukturen,
dann ist noch lange nicht gesagt, dass dieses Team auch nah am Kunden dran ist,
nah an dem Mehrwert dran ist, was sie eigentlich schaffen wollen.
Und da dann auch zu schauen, wie bekommen wir es dann eigentlich hin,
dass dieses Team versteht, wer ist genau der Kunde,
wie kann regelmäßig das Feedback von einem Kunden auch ins Team wieder zurückfließen,
da auch einen richtigen Rahmen dafür zu schaffen,
sind halt auch Fragen, die man sich stellen muss.
Hast du denn vielleicht auch mal die Erfahrung gemacht, dass die Teams sagen,
nee, braucht man nicht irgendwie, oder musst du überhaupt heutzutage
noch so Überzeugungsarbeit leisten, dass du sagst, ey, denk mal vom Kunden her
oder ist das auch so ein Standard mittlerweile, dass das schon alle so denken?
Es kommt echt drauf an und ich glaube, da kommt es auch auf die Unternehmensgröße wiederum an
und den Kontext, in dem man unterwegs ist, weil es ist ja gar nicht immer gesagt,
dass ein Team, was an einem Produkt oder Service arbeitet,
tatsächlich direkt für den Kunden draußen auf dem Markt etwas liefert.
Sondern es kann ja auch sein, dass dieses Team in dem Unternehmen ein Enabler ist,
für wiederum andere Teams oder für interne Servicekräfte.
Also bin ich quasi indirekt an dieser ganzen Customer Experience irgendwie beteiligt
und mir fällt es da unter Umständen extrem schwer für mich dann herauszufinden,
welchen Mehrwert leiste ich denn jetzt eigentlich für den Kunden,
der hier das Geld ins Unternehmen reinträgt.
Ja, da kann man sich aber dann halt auch die Frage stellen,
es reicht gar nicht mehr aus, heutzutage den Kunden in den Fokus zu stellen,
sondern eigentlich geht es mittlerweile darum, den Menschen in den Fokus zu stellen,
je nachdem halt in welchem Kontext ich eben unterwegs bin.
Wenn das jetzt so ist, dass ich intern irgendwie andere Mitarbeitende enable,
dann sind das halt in dem Fall Nutzer, Stakeholder, für die ich etwas mache,
die ich auch wiederum verstehen muss.
Was brauchen die denn eigentlich? Was haben die für Bedürfnisse?
Wie kann ich mir Feedback einholen?
Also genau diese gleichen Prinzipien, über die wir vorhin geredet haben,
die für Kunden gelten, die gelten auch für intern irgendwelche Kollegen und Kolleginnen und so.
Das kann man darauf genauso übertragen.
Ja, dann wahrscheinlich auch so HR, die dann intern Mitarbeiterinnen haben,
dass die dann halt gucken, okay, das sind die Kunden von denen.
Ja, das ist ja zum Beispiel etwas, wo ich dann denke, ja, das ist nicht dann der Kunde,
sondern das ist in dem Fall tatsächlich dann der Nutzer, der Stakeholder,
weil als Gesamtunternehmen möchtest du ja nach draußen etwas für Kunden machen,
die am Ende dir ja tatsächlich Geld gegen Leistung oder Produkt dann wieder gehen,
mit dem du in diesem wirtschaftlichen Verhältnis stehst.
Und HR ist eine zentrale Schlüsselrolle in so einem Unternehmen,
die natürlich intern irgendwie auch Dienstleistungen da verrichten,
aber am Ende alles mit dem Ziel, dass man es dann irgendwie auch wiederum macht,
wenn ein Unternehmen wirtschaftlich und Kunde erfolgreich ist.
Das heißt, der Kunde ist immer der Endkunde vom Unternehmen wahrscheinlich.
Ja, das ist ein bisschen Definitionssache, wie man das genau auslegt.
Ich bin davon ein großer Fan, das mal zu hinterfragen, wie man das genau sieht.
In unserer letzten Podcast-Folge, da beschreiben wir das auch ein bisschen genauer.
Also wer da Interesse hat, da nochmal tiefer rein zu hören, gerne einmal reinhören.
Da haben wir uns selber auch nochmal hinterfragt, wie wir eigentlich dieses Wording da für uns sehen.
Diskussionen waren es auch schon.
Ja.
Also erst Customer, jetzt Human, dann irgendwann kam auch Planet-Centric Design oder weiß ich was.
Ja, ja, ja.
Das ändert sich wahrscheinlich dann auch.
Die Ansätze entwickeln sich ständig weiter.
Der Kern, der bleibt, glaube ich, der gleich und der richtige.
Dass man halt vom Menschen in welcher Form auch immer auskommt.
Und manchmal braucht es vielleicht auch neue Begriffe für alte Sachen, die gut waren, um sie nochmal reinzubringen und reinzutragen.
Aber was ich auf jeden Fall empfehlen kann, ist auch, sich mit Design Thinking zu beschäftigen als Unternehmen.
Das ist nämlich ein super Framework, um da zu verstehen, wie kann ich Empathie aufbauen?
Wie können wir als Team kreativ werden mit dem Kunden immer im Blick oder mit dem Nutzer und Menschen immer im Blick?
Also das ist eine schöne Möglichkeit an der Stelle.
Das auch nicht nur für Produktentwicklung, Design Thinking oder teilweise.
Also ich kenne es nur immer so ein bisschen aus Ideenentwicklung, da hatte ich das immer.
Aber kann man wahrscheinlich auch diese Prinzipien, kann man wahrscheinlich auch alles andere.
Ja, du kannst Design Thinking halt prinzipiell für alles Mögliche nutzen, wo du einen Menschen hast, für den du etwas machen möchtest und ein Problem hast,
was komplex ist, was du gemeinsam lösen möchtest.
Immer wenn das gegeben ist in irgendeiner Form, kannst du eigentlich Design Thinking anwenden und nutzen.
Das kann tatsächlich sein, wir hatten vor allem das Beispiel mit HR.
Also HR kann Design Thinking super nutzen, um für sich an Herausforderungen zu arbeiten, dazu neue Ideen zu generieren.
Du kannst Design Thinking aber auch super nutzen in der Produktentwicklung oder in der Entwicklung von neuen Services, um zu verstehen,
was brauchen denn Kunden eigentlich? Was könnten Themen sein, an denen wir in Zukunft arbeiten,
indem wir erstmal mit dem Menschen anfangen, mit dem Kunden anfangen und verstehen, was braucht der dann eigentlich?
Also das kannst du tatsächlich vielseitig einsetzen und der große Vorteil ist, dass man da wirklich lernt,
als Unternehmen empathisch zu sein, egal auf welchen Ebenen du da unterwegs bist.
Wäre das auch was, was so Unternehmen, die jetzt vielleicht zuhören,
dass die dann so das erste wäre, womit die anfangen sollten, wenn sie da noch nicht unterwegs sind in dem Bereich?
Oder vielleicht so ein Design Thinking Workshop mal und ich glaube da Person heißt wahrscheinlich,
könnte auch Teil von so einem Workshop sein natürlich, aber...
Design Thinking macht als Basis auf jeden Fall mega Sinn, weil du da tatsächlich eine eigene kleine Welt für dich aufmachst,
weil hinter Design Thinking, du hast zwar diesen Rahmen, also ein Framework mit verschiedenen Schritten,
die dahinter stecken, was aber auch Prinzipien, nach denen gearbeitet wird, die man Teams mitgeben kann
und, das ist das Tolle, ein riesen Methodenkoffer, den du nutzen kannst und wenn du halt so einen Schritt
in die Design Thinking Welt gemacht hast, kannst du da wiederum super viel rausziehen,
was du halt so tatsächlich dann im Arbeitsalltag nutzen kannst.
Zum Beispiel, ich habe vorhin mehrere Sachen genannt, Interviews hatten wir, Journey Mapping haben wir kurz drüber gesprochen,
all das sind halt auch Tools und Methoden, die du einbettet in so einen Design Thinking Prozess nutzen kannst.
Die kannst du aber super gut losgelöst davon nutzen und am Ende ist ja die Kunst, dass man nicht mehr,
dass man eigentlich nicht mehr dahin kommt und sagen muss, wir machen jetzt mal hier ein Design Thinking Workshop,
sondern das ist total natürlich, dass wenn wir an einem neuen Thema arbeiten, dass wir erstmal Kundenfeedback einholen,
dass wir irgendwie probieren, diese Nutzersicht reinzubekommen und dass es quasi nicht mehr ein Workshop ist,
den man mal macht, sondern eher so ein natürlicher Ablauf von so arbeiten wir halt.
Das ist glaube ich auch Design Thinking so ein Mindset, also habe ich zumindest einmal gelesen.
Ja, richtig.
Ja, cool. Ja, ich finde es auch irgendwie immer, ich hatte irgendwann, das ist auch schon ewig her,
da war ich irgendwie bei so einem Workshop, da hatten die auch so dieses iterative immer an den Markt gehen,
und da hat das erst das erste Mal so richtig verstanden, weil die meinten,
vorher war das so, dass du dann irgendwas entwickelst, gehst an den Markt nach zwei Jahren und die sagen,
ja, juck keinen, interessiert mich nicht und danach sag ich zwei Jahre für so umsonst gearbeitet
und da war ein bisschen so für mich so ein Augenöffner, dass man halt immer wieder guckt,
okay, was immer wieder so Prototypen entwickelt, also zum Beispiel in der Produktentwicklung dann
und schaut, interessiert das die Menschen, würden die das kaufen, das erst immer so ein bisschen Feedback
und dann wieder damit einbauen und das hat mich so ein bisschen überzeugt.
Also es ist auch noch in Erinnerung geblieben, deswegen.
Ja, absolut. Also steckt da halt dahinter, dass man als
kontaktionale Einheiten zusammenkommt, also man holt die Leute zusammen, die man braucht,
da oben ein Problem zu lösen und ja, nur dann wirklich einmal probiert zu verstehen,
was ist das Problem, um gemeinsam schnell zu neuen Ideen zu kommen, erste visuelle Prototypen zu erarbeiten,
um wieder Kundenfeedback einzuholen und das passt dann ja supergut damit auch zusammen,
dass Teams oder Unternehmen sich agiler aufstellen möchten, dass man nachher dann auch eben,
sagen wir mal, zum Beispiel in einem Scrum Team, da wieder den Produkt-Backlog mit füllt,
mit Ideen und Features, die man vielleicht aus dem Design Thinking rausgezogen hat.
Das steckt da halt auch hinter und kann man supergut kombinieren.
Ich kann es nur empfehlen und es macht auch Sinn, da einfach anzufangen
und ein, zwei, drei Personen im Unternehmen davon, die davon eh begeistert sind
oder die daran Spaß haben, denen die Möglichkeit zu geben, sich einfach mal weiterzubilden
und sich mit Design Thinking zu beschäftigen, um das dann wiederum auch ins Unternehmen zu tragen
und erste Leute auch wieder davon zu begeistern, Workshops zu machen, gemeinsame Erlebnisse zu machen,
weil, wie du jetzt schon sagst, dann war man einmal dabei, hat es vielleicht ein bisschen mehr verstanden,
aber um da tiefer rein zu blicken, brauchst du halt dann doch ein bisschen mehr Theorie und Hintergrundwissen,
um es auch einordnen zu können. Ja, sonst macht man mal so einen Workshop,
zum Beispiel wir hatten das mal zu GFK und dann ist ganz nett, man wendet das dann ein, zwei Mal an
und irgendwie im Alltag vergisst man es dann doch irgendwie. Ich glaube genau, das muss irgendwie so ein Mindset
oder irgendwie täglich irgendwie das trainieren oder weiß nicht was oder so eine Überzeugung werden.
Ja, genau. Das ist tatsächlich Training. Ja, cool. Dann gibt es noch eine Frage, die ich dir noch nicht gestellt habe,
die du vielleicht gerne gehört hättest. Oh, das ist auch eine Frage. Ja, worüber haben wir von alles gesprochen?
Wir haben so ein bisschen eine Einordnung gegeben zu Kundenzentrierungen generell. Wir haben gesprochen über
veränderte Erwartungen draußen von Kunden. Deshalb ist es mega relevant, da dran zu bleiben und sich
tatsächlich auch die Frage zu stellen, wie konzentriert bin ich da eigentlich schon unterwegs?
Habe ich Zugriff auf Insights, auf Methods, auf Tools? Habe ich das in meinen Zielen, Visionen mit drin?
Ist es Teil der Strategie? Da haben wir schon überall drüber geredet. Es war, glaube ich, schon ein guter
erster und Umriss und Design Thinking haben wir gerade noch ein bisschen intensiver besprochen, anfangen.
Also, mein Tipp wäre halt tatsächlich einfach anzufangen, loszulegen, ausprobieren und ja, tatsächlich
irgendwie offen dafür zu sein, sich selber auch zu reflektieren als Unternehmen, weil, als wir
schon über den Startpunkt geredet haben, ich glaube, ein wichtiger Startpunkt ist tatsächlich einmal
sich zu hinterfragen, wo stehen wir denn eigentlich gerade? Wenn man das noch nicht getan hat, dann
einfach mal ein kleines Team benennen oder ein, zwei Leute benennen, die mal im Unternehmen rumgehen,
da vielleicht auch eine Befragung durchführen, mal schauen, was sind gerade Hürden, die wir
haben zur Kundenzentrierung, was verstehen die Mitarbeitenden darunter, wie sieht es das Management,
wie sehen es die Teams und mal zusammenzutragen, wo steht man denn da eigentlich gerade, um als
nächsten Schritt tatsächlich zu überlegen, was wollen wir machen, um uns konzentrierter
aufstellen zu können. Da gehört eine Menge dazu, aber es macht auf jeden Fall Sinn, jetzt
zu starten, sich solche Fragen zu stellen, weil die Welt wird sich weiter schnell verändern,
vermutlich. Ja, super. Es sind auch ein paar gute letzte Worte für die Folge. Ja, vielen Dank,
dass du da warst und ein bisschen Einblicke in Konzentriertheit gegeben hast. Und ich
hoffe, vielleicht kommen auch ein paar Zuhörer, Zuhörerinnen von dem Podcast, genau, zu Zuhörern
im Podcast, dass wenn sie da sich ein bisschen mehr, noch tiefer rein wurschteln oder wie
auch immer was nennen wollen, dann, ich glaube, ihr habt da auch einige Folgen zu. Ja, genau.
Road to Customer Centricity, also so heißt der Podcast und es ist eben auch eine Reise
Richtung Kundenzentrierung, wie man da gehen kann und gehen muss. Da gerne mal
reinhören, mache ich mit meiner Kollegin, der Karin Wächtler. Und da gibt es schon eine
Menge Folgen, sei es jetzt auch zu Design Thinking, wenn jemand sagt, das ist ein
Thema, was mich interessiert, oder auch zu Basics wie Kundenzentrierung oder
Journey Mapping. Da hatten wir auf jeden Fall nochmal ein paar Deep Dives dann in die Themen rein.
Super, ja, dann vielen Dank. Ja, vielen Dank für die Einladung und ich freue mich
Und freuen wir auf die nächsten Folgen bei euch.